---
title: "Cyberpunk 2077"
slug: "cyberpunk_2077"
image: "https://shared.fastly.steamstatic.com/store_item_assets/steam/apps/1091500/e9047d8ec47ae3d94bb8b464fb0fc9e9972b4ac7/header.jpg?t=1749198613"
date: "2020-12-09"
rate: 88
---

Cyberpunk 2077 es un juego increíble. Pero no tuvo el mejor de sus inicios. Y es que para comprender el desastre que supuso Cyberpunk 2077 allá por Diciembre de 2020, es necesario remontarnos a su primer anuncio en 2011. Se lo anuncia, en principio, como un rpg ambientado en el universo del juego de rol de mesa Cyberpunk. Como fue un anuncio bastante "blando", pues sólo se dijo que se estaba trabajando en él y la ambientación en la que estaría inspirada, no se mencionó nada mas respecto al juego sino hasta varios años después, cuando entre tráilers en algunas conferencias y la icónica aparición del carismático Keanu Reeves, anunciando su participación en el juego como un personaje clave de la historia (y con uno de los tráilers más conocidos de los últimos años), está claro que CD Projekt Red, cuya obra previa habia sido nada menos que el aclamadisimo The Witcher 3, estaba empezando a levantar muchísimas más expectativas que las esperadas por ellos mismos. Y es que Internet se volvió loco, consagrando a Cyberpunk como uno de los títulos más esperados de la década, siendo cada tráiler mejor que el anterior. Sin embargo, algunas señales empezaron a dejarnos entrever que algo raro habia: cada vez que se acercaba su supuesta fecha de lanzamiento, se retrasaba con los famosos "anuncios amarillos" en Twitter, un retraso más injustificado que el anterior. Llegamos a tener hasta 5 fechas diferentes para un lanzamiento que empezaba a oler mal. No podemos dejar de lado tampoco los tráilers mostrando lo bien que corría el juego en distintas plataformas, aunque esa confianza desaparecía a la hora de entregarle copias a la prensa, pues no recibieron ninguna de parte de la empresa polaca. A todo esto, hay que sumarle que, en cada entrevista donde salian los desarrolladores a comentar algo acerca del juego, se prometía algo distinto: miles de NPC's con sus rutinas particulares, cientos de actividades para hacer en la ciudad, un fuerte enfoque en el juego de rol donde elegirías entre 3 orígenes que definirían *todo* en tu partida, entre muchísimas cosas que, inclusive a dia de hoy, lejos están de ser una realidad en el juego.

Y, un dia de Diciembre de 2020, el juego sale a la venta. Y arrancan los problemas. El juego sale en un estado deplorable, en todas las plataformas (siendo la más afectada la PS4). Bugs por todas partes, errores de rendimiento, crasheos, guardados corruptos. La cantidad de problemas que tenia el juego era tal que, por primera vez en su historia, la PlayStation Store **sacó el juego de su tienda**, ofreciendo reembolsos a todos aquellos ilusionados usuarios que se encontraron con una enorme decepción. A pesar que el propio argumento del juego era muy bueno, se encontraba tapado de errores. Errores que lo convertían en uno de los peores lanzamientos de la historia de los videojuegos. 

A CD Projekt Red le tomó 2 años y medio hacer el juego mínimamente jugable. Miles de parches, fixes, mejoras, correcciones, actualizaciones de contenido gratuitas (algunas incluso conteniendo cosas que ya habian prometido que estarían disponibles dia 1). A pesar de todo, Cyberpunk 2077 hoy por hoy es un juego que merece una oportunidad. Su argumento es de los puntos más sólidos, a pesar que el juego no sea de rol, sino más de acción aventura. Su jugabilidad evolucionó mucho, a un punto que tenes miles de formas de hacer una misma misión, y definitivamente el DLC añade otra historia sobresaliente con aspectos más "cinematográficos".

Cyberpunk 2077 fue un golpe muy duro para muchos que estuvimos esperandolo durante años con infinita ilusión. Pero hoy, es una alegría ver en lo que se convirtió. Y es un orgullo haber acompañado una obra tan única desde su punto más profundo hasta lo que es hoy.  